Zadání projektu do SUR 2025/2026
================================

Bodové ohodnocení:   25 bodů

Úkolem je natrénovat detektor jedné osoby z obrázku obličeje a hlasové
nahrávky. Trénovací vzory jsou k dispozici v archívu na adrese:

https://www.fit.vutbr.cz/study/courses/SUR/public/projekt_2025-2026/SUR_projekt2025-2026.zip

Tento archív obsahuje adresáře:

target_train
target_dev

kde jsou trénovací vzory pro detekovanou osobu ve formátu PNG a WAV,

v adresářích:

non_target_train
non_target_dev

jsou potom negativní příklady. Pro trénování detektorů je dovoleno použít
pouze tato poskytnutá data. NENÍ POVOLENO jakékoli využití jiných externích
řečových či obrázkových dat, jakožto i použití již předtrénovaných modelů
(např. pro extrakci reprezentací (embeddings) obličejů nebo hlasu). Tato
data ale můžete "augmentovat" tak, že vytvoříte nové trénovací vzory např.
přidáním šumu do nahrávek či obrázků, rotací, posunutím či změnou velikosti
obrázků, změnou rychlosti řeči apod.

Důležitým cílem projektu je schopnost systému generalizovat na neznámá
data i při použití velmi omezeného množství poskytnutých trrénovacích dat.
Evaluační data, která budou zveřejněna později (viz níže), budou obsahovat
vzory s odlišnými vlastnostmi (např. šum, změny kvality obrazu apod.),
které se nemusí přesně vyskytovat v trénovacích datech. Při návrhu systému
proto zvažte:
 - vhodné techniky augmentace dat,
 - volbu modelu s ohledem na omezené množství dat,
 - omezení přetrénování (overfittingu).

Tyto aspekty musí být jasně popsány v dokumentaci (viz níže).

Na přednášce při zadávání projektu si předvedeme jednoduché baseline systémy
(MFCC + GMM pro audio, lineární klasifikátor pro obrázky). Pro dosažení
plného bodového hodnocení nestačí tyto systémy pouze reprodukovat nebo mírně
upravit. Očekává se vlastní přístup reflektující výše uvedené požadavky.

Do adresářů *_train a *_dev byla trénovací data rozdělena především pro
účely trénování a testování již zmíněných "baseline" systémů. Z důvodu
omezeného rozsahu poskytnutých dat ovšem takové rozdělení nebude optimální
a pro dosažení plného bodového hodnocení bude nutné použít vhodnou validační
strategii (např. křížovou validaci umožňující efektivně trénovat i testovat
na všech datech). Pro tento účel může být užitečné respektovat informace
o tom, které trénovací vzory patří stejné osobě a zda byly pořízeny v rámci
jednoho nahrávacího sezení. Jméno souboru pro každý vzor je rozděleno do
polí pomocí podtržítek (např. f401_01_f21_i0_0.png), kde první pole (f401)
označuje identitu osoby a druhé pole označuje číslo nahrávacího sezení (01).
Pro trénování doporučujeme použít křížovou validaci respektující strukturu
dat (např. podle nahrávacích sezení, tj. aby vzory z jednoho sezení nebyly
současně v trénovacích i validačních datech). Zvolený způsob evaluace během
vývoje musí být popsán a zdůvodněn v dokumentaci.

Ostrá evaluační data, na kterých budou vaše systémy vyhodnoceny, budou
k dispozici v neděli 3. května ráno. Tato data budou obsahovat řádově
stovky souborů ke zpracování. Vaším úkolem bude tato data automaticky
zpracovat vašimi systémy (věříme Vám, že nebudete podvádět a dívat se na
obrázky či poslouchat nahrávky) a nahrát soubory s výsledky do informačního
systému (IS). Soubor s výsledky bude ASCII se třemi poli na řádku oddělenými
mezerou. Tato pole budou obsahovat popořadě následující údaje:
 - jméno segmentu (jméno souboru bez přípony .wav či .png)
 - číselné skóre, o kterém bude platit, že čím větší má hodnotu, tím si je
   systém jistější, že se jedná o hledanou osobu
 - tvrdé rozhodnutí: číslo 1 pro hledanou osobu, jinak 0. Toto rozhodnutí
   proveďte pro předpoklad, že apriorní pravděpodobnost výskytu hledané
   osoby v každém testovaném vzoru je 0,5

V jakém programovacím jazyce budete implementovat váš detektor či pomocí
jakých nástrojů budete data zpracovávat, záleží jen na Vás. Každá skupina
musí odevzdat alespoň:
 - jeden systém založený pouze na obrazových datech,
 - jeden systém založený pouze na audio datech,
 - jeden systém kombinující obě modality (multimodální fúze).

Zvolený způsob kombinace modalit (např. na úrovni příznaků nebo skóre) musí
být popsán a zdůvodněn v dokumentaci. Odevzdat můžete i více souborů
s výsledky, maximálně však námi bude zpracováno 6 takových souborů. Soubory
s výsledky můžete do pondělí 4. května 23:59 nahrávat do IS. Klíč se
správnými odpověďmi bude zveřejněn 5. května. Na poslední přednášce
6. května 2026 bychom měli analyzovat Vaše výsledky a řešení.

Na tomto projektu budete pracovat ve skupinách (1 až 2 lidé), do kterých se
můžete přihlásit v IS. Jména souborů s výsledky pro jednotlivé systémy volte
tak, aby se podle nich dalo poznat, o jaký systém se jedná (např. audio_GMM,
image_linear). Každá skupina nahraje všechny soubory s výsledky zabalené do
jednoho ZIP archívu se jménem login1_login2.zip či login1.zip, podle toho,
kolik Vás bude ve skupině. Kromě souborů s výsledky bude archív obsahovat
také adresář SRC/, do kterého uložíte soubory se zdrojovými kódy
implementovaných systémů.

Dále bude archív obsahovat soubor dokumentace.pdf, který bude v českém,
slovenském nebo anglickém jazyce popisovat Vaše řešení. Dokumentace
(cca 3 strany A4) musí obsahovat:
 - popis navržených systémů (audio, obraz, multimodální),
 - popis použité validační strategie,
 - způsob řešení generalizace a omezení přetrénování.

Dokumentace musí umožnit pochopit, proč byl systém navržen právě tímto
způsobem, nikoli pouze jak je implementován. Důraz věnujte úvahám vedoucím
k finálnímu návrhu systému: jak jste systémy během jejich vývoje
vyhodnocovali a které techniky či rozhodnutí se pozitivně projevily
na úspěšnosti systému. Tento dokument bude také popisovat, jak získat Vaše
výsledky pomocí přiloženého kódu. Uveďte, jak kódy zkompilovat, jak systémy
spustit, kde hledat výsledné soubory a jaké externí nástroje je nutné
instalovat a použít.

Do ZIP archívu prosím nepřikládejte evaluační data!

Součástí hodnocení bude krátká ústní obhajoba po odevzdání projektu, která
proběhne v prvních týdnech zkouškového období (časové sloty budou
upřesněny). Studenti by měli být schopni vysvětlit návrh svého řešení
a odpovědět na dotazy k použitým metodám.

Hodnocení:
Plný počet bodů (25) získá řešení, které:
 - správně načítá data a produkuje výsledky,
 - obsahuje funkční systémy pro obraz, audio i jejich kombinaci,
 - používá vhodnou validační strategii,
 - reflektuje problém generalizace a omezeného množství dat,
 - obsahuje kvalitní dokumentaci umožňující reprodukci a pochopení,
 - je úspěšně prezentováno u ústní obhajoby.

V případě nesplnění některých požadavků bude bodové hodnocení sníženo.

Poslední modifikace: 7. dubna 2026, Lukáš Burget
